# 課題
- フォロー機能の実装
## 補足
- フォロー・アンフォローは非同期で行う。form_withを利用すること。
- 適切なバリデーションを付与する
- 投稿一覧画面について
  - ログインしている場合<br>
    フォローしているユーザーと自分の投稿だけ表示させること
  - ログインしていない場合<br>
    全ての投稿を表示させること
- 一件もない場合は『投稿がありません』と画面に表示させること
- 投稿一覧画面右にあるユーザー一覧については登録日が新しい順に5件分表示してください
- ユーザー一覧画面、詳細画面も実装すること

# Relationshipモデルを作成する。
- Userに紐づくfollowed_userのモデルを作成すると、内容の大部分がUserモデルと重複してしまう。
- そのため、持たせる情報をフォローするuser_idとフォローされるuser_idに絞って、関係についてのモデルを作成する。
- フォロワーされる側は`follower_id`、フォローする側は`followed_id`に保存する。
```
rails g model Relationship follower_id:integer followed_id:integer
```
- マイグレーションファイルにindexを記述する。
  - index を貼る理由は、データを検索する際に取得しやすくするため。
  - index を貼る時は　`add_index :テーブル名, :カラム名`と記述する。
- `follower_id`と`followed_id`の組み合わせは一意でなければいけないので、併せてユニーク制約をかける。
```
class CreateRelationships < ActiveRecord::Migration[5.2]
  def change
    create_table :relationships do |t|
      t.integer :follower_id, null: false
      t.integer :followed_id, null: false

      t.timestamps
    end
    add_index :relationships, :follower_id
    add_index :relationships, :followed_id
    add_index :relationships, [:follower_id, :followed_id], unique: true
  end
end
```
### Relationshipモデルの注意点
- フォローした/されたという関係は、英単語の複数形を用いると少しややこしい<br>フォローしているユーザー達、フォローされているユーザー達、を取得する際に問題となる。
  - フォローされた：followerは複数形でfollowersで問題なく読める
  - フォローした：followedは複数形だと、followedsとなり、文法的に相応しくない。<br>そのため、フォローすることを`following`とする。この場合は複数形がfollowingsとなるので、文法的にもOK

# UserとRelationshipの関連付について
### Userモデルへの記述（従属される側）
- 通常の関連付けの書き方をすると（下記）、ActiveRelationshipモデルを探してしまう。
- 今回は、探して欲しいモデル（User）を明示的に伝える必要がある。
```
# 通常はOKだけど、今回はダメ
has_many :active_relationships
```
- Userモデルに以下の通り記述する。
  - クラス名を指定
  - 外部キーを指定
  - 関連付`dependent: :destroy`を記述
```
has_many :active_relationships, class_name: 'Relationship',
                                foreign_key: 'follower_id',
                                dependent: :destroy          
```
### Relationshipモデルへの記述（従属する側）
- 通常の書き方をすると（下記）、関連付けがうまく機能しない。
  - 具体的には、Railsはデフォルトで`クラス名_id`を外部キーとして（推測して）利用する。
- 今回はRelationShipモデルにそのような外部キーは存在しないため、明示的に伝える必要がある。
```
# 通常はOKだけど、今回はダメ
belongs_to :user
```
- RelationShipモデルに以下のように記述する。
```
belongs_to :follower, class_name: 'User'
belongs_to :followed, class_name: 'User'
```
### フォローしたユーザーを取得する
- followingの取得には、has_many throughを使う。
- has_many throughの関係においては、デフォルトでRailsは複数形の単数形のモデルを探す。今回は、フォローした（followed）の複数形（followeds）は文法的に一般的ではないため、今回はfollowingを使う。この場合、Railsに明示的に伝える必要があるため、以下のように記述する。
```
# followingの配列のもとは、active_relationshipに記載されたfollowedだよ、ということを伝えている。
has_many :following, through: active_relationship, source :followed
```
### follow/unfollow/following?メソッドを記述する。
- model/user.rbに記載する。
```
def follow(other_user)
  following << other_user
end

def unfollow(other_user)
  active_relationships.find_by(followed_id: other_user.id).destroy
end

def following?(other_user)
  following.include?(other_user)
end
```
### フォロワーを取得する。
- followersの取得には、すでにRelationshipに存在する情報を使う。
- 外部キーとしてfollowed_idを指定する。
```
has_many :passive_relationships, class_name: 'Relationship',
                                 foreign_key: 'followed_id',
                                 dependent: :destroy 
has_many :followers, through: active_relationship, source :follower
# 上記のコードにおいて、sourceオプションは省略しても問題なく動作する。なぜなら、followersの単数形はfollowerなので、Railsに明示的に伝えない場合でも、relationshipからfolwer_idを探してくれる。この場合はfollowingと対比的にするためにあえて記載する。
```

# コントローラの作成
- コンソールで実行
```
rails g controller relationships create destroy
```
- コントローラの記述は以下のとおり
```
before_action :require_login, only: %i[create, destroy]
def create
  @user = User.find(params[:followed_id])
  current_user.follow(@user)
end

def destroy
  @user = Relationship.find(params[:id]).followed
  current_user.unfollow(@user)
end
```
### create
- `params[followed_id]`は、ビューのフォローリンクから取得する。
```
= link_to relationships_path(followed_id: user.id), class: 'btn btn-raised btn-outline-warning', method: :post, remote: true do
  | フォロー
```
- （インスタンス）メソッド'follow'はユーザーモデルに書いたものを使う。
### destroy
- 削除（アンフォロー）の流れは以下のとおり
  - ビューでアンフォローリンクを押すと、パラメータに「ユーザーがフォローした関係のうち、アンフォローするユーザーのidを含む関係（Relationship）のid」を含めて送信する。
  - destroyアクションでは、＠userに「該当するid（送信されたid）を持つRelationshipの中の`followed_id`に該当するユーザー」を代入する。
  - `unfollow`メソッドで@userをアンフォローする
```
= link_to relationship_path(current_user.active_relationships.find_by(followed_id: user.id)), class: 'btn btn-warning btn-raised', method: :delete, remote: true do
  | アンフォロー
```
# その他
## 自分のフィードを表示する。
- feedとは、閲覧対象を一覧で確認できるように整理された表示画面のこと。この課題においては、フォローしたユーザーと自分の投稿一覧をさす。
- userのインスタンスメソッドとして、以下のように書く。
  - Postのうち、following_idsに自身のユーザーのidを加えたものを対象とする。
  - `following_ids`と書くと、`following_id`の対象を全部取得してくれるRailsはエライなと感じた。
```
def feed
  Post.where(user_id: following_ids << id)
end
```
- Postのuserを指定すると、下記の書き方もできるっぽい  
```
  def feed
    Post.where(user: following << self)
  end
```
## ユーザーを登録が新しい順に5件取得する
- 絞り込み条件に名前をつけ、クエリ用メソッドとして定義・使用することができる。
- モデルの絞り込み条件は、scopeを使いモデルに記述するのが良い。
### 一般的な書き方
```
scope :recent, { order(created_at:desc) }
```
### 引数を渡すこともできる
- limitメソッドで上限を指定
```
scope :recent, ->(count) { order(created_at: :desc).limit(count) }
```

# 参考
- https://railstutorial.jp/chapters/following_users?version=6.0#sec-the_relationship_model
- https://railsguides.jp/active_record_querying.html#%E5%BC%95%E6%95%B0%E3%82%92%E6%B8%A1%E3%81%99
- https://pikawaka.com/rails/scope
- https://qiita.com/seiya1121/items/fb074d727c6f40a55f22

