# 2
## 2-1 変数宣言
- 従来のvarで変数を宣言する時の問題点
  - 上書きが可能
  - 再宣言が可能
- 従来のletで変数を宣言する時の問題点
  - 再宣言gは不可能
  - 上書きは可能
- 従来のconstで変数を宣言
  - 基本的には、上書きも再定義も不可（オブジェクトや配列、関数は例外）
- Reactで使う定数宣言は基本的にconst

## 2-2 テンプレート文字列
- 文字列の中で変数を展開するための新しい記法。Rubyの`"#{sample}"`という式展開と似ている。
- テンプレート文字列においては、バッククオートで囲む。このバッククオートの中で、`${sample}`と記述することで変数を展開できる。

## 2-3アロー関数
- 従来の記法と違い、functionをつかわないで関数を宣言する。
```js
const func2 = (value) => {
  return value;
}
```
- 注意点
 - 引数が一つの場合は引数のカッコを省略できる。引数が2つある場合は省略できない。
 - 戻り値が複数行に及ぶ場合、波括弧`{}`を`()`で囲むことで、一行で結果を取得できる。

 ## 2-4分割代入
 - 分割代入は、オブジェクトや配列から値を抽出するための方法
 ### オブジェクト
 - オブジェクトは配列の要素を取り出す際に、オブジェクト名や配列名を毎回書くと冗長になってしまう。そのため、以下のように定数宣言部で`{}`を使うことで、オブジェクト内で一致するプロパティを取得することができる。一部のみ取り出す、順番が違っていてもOK
```js
const myProfile = {
  name: "satoshi",
  age: 29
};
const {name, age} = myProfile;
const message = `私の名前は${name}です。年齢は${age}歳です。`
```
### 配列
- 配列で分割代入する場合、配列に格納されている順に任意の変数名を設定し、抽出できる。
- オブジェクトと違って順序の入替えはできない。
- 配列の1つ目の要素を取り出す場合、以下のようなケースはよくあるらしい。
```js
const [name] = myProfile;
```
## 2-5デフォルト値
- 関数の引数や、分割代入にデフォルト値を使う。値が存在しない場合の初期値を設定でき、より安全になる。

## スプレッド構文...
- スプレッド構文はいくつか使い方がある。
### 要素の展開
- スプレッド構文は、`...`といったようにドットを3つ繋げて表現する。
- 配列に対してスプレッド構文を使用することで、内部の要素を順に展開する。

### 要素をまとめる
- 分割代入で、残りの要素をまとめて代入する場合にスプレッド構文を使うことができる。

### 要素のコピー、結合
- 配列を別の定数にコピーする場合に使用する。要素を順に展開し、新しい配列に代入するというニュアンス
- 配列同士を結合する場合に使用すると、各配列を展開することになるので、一つの配列を作成することができる。
- イコールでコピーした場合、参照値が引き継がれてしまうため、意図しない挙動が発生することがある。

## 2-7 オブジェクトの省略記法
- オブジェクトのプロパティ名と設定する変数名が同一の場合、これを省略できる。`:`以降の値を省略することができる。
```js
const name = 'satoshi';
const age = 29;

const user = {
  name,
  age
}
consloe.log(user);
```

## 2-8 mapとfilter
### map
- map関数は配列に対して`配列.map(処理する関数)`という形で使う。

### filter
- filter関数は、map関数とほぼ同じ使い方だが、条件式に一致するものを返す

### index
- 要素の順番を把握する際にindexを使うことができる。関数の引数として渡すことで、indexの番号を利用できる。

### サンプル
```js
const userArr = ['戸髙', '中丸', '中村'];

const newUserArr = user.filter((name) => {
  if (name == '戸髙') {
    return name;
  } else {
    return `${name}さん`;
  }
});

console.log(newUserArr);

}
```
### 2-9
### 2-10
