# 技術用語を整理する
## Qiita記事をもとに
https://qiita.com/tochisuke221/items/4e5b8f0730b7e60b737f
### Rubyのいいところは
- オブジェクト志向を採用しているプログラミング言語
- 保守性が高いというメリットがある。
- インタープリタ方式であるため都度実行でき、デバッグがしやすい
- 動的型付言語であり、シンプルな構文が多いので記述しやすい。

### MVCの仕組みについて教えてください
- アプリケーション構築のアプローチの一つで、必要な機能を分類することで、保守性・可読性が高いコードを維持できる。
- Mはモデルで、扱うデータやビジネスロジックを記述する。
- Vはビューで、ユーザーに表示するビューファイルを記述する。
- Cはコントローラで、クライアントからのリクエストを処理したり、レスポンスを返したりする。

### AWSとは
- Amazon Web Serviceの略、Amazon社が提供する開発者向けのWebサービスの総称
- よく使われるのは、EC2という仮想サーバーを構築できるサービス

### Ruby の「include」とは何ですか？
- モジュールを利用するためのメソッド
- 以下のように記述することで、指定したモジュールを利用できるようになる。
- includesメソッドとは違う
```rb
include SetId
```

### エラー解決はどのように行いますか？
- 最初に、エラーログを確認する。
- 問題をできるだけ細かく分解し、仮設を立てて検証する。
- デバッグツールを使うと良い。

### オブジェクト指向とは何か
- プログラムをモノの生成とそれの操作と捉える考え方。
- クラスと呼ばれる設計書があり、そこから作成するデータをインスタンスと呼ぶ。
- このインスタンスに対してメソッドを使って操作することで、様々なプログラムを実行できる。

### 参照渡し、値渡しの違いについて教えてください
- 関数に変数を引数として渡す際の伝え方の違い
- 参照渡しは、変数の参照先を伝えること。ここの値を使ってね、と。
- 値渡しは、変数の値をそのまま伝えること。この値を使ってね、と

### アジャイル開発の利点を挙げてください
- ソフトウェアの開発手法の一つ
- 計画、設計、実装、テストといった開発のサイクルを、機能単位で小さく実行することで、素早い開発を目指すもの。


### DBの正規化とは何か・正規系の段階	概要
- DBをよりシンプルで効率的な構造にすること。
  - 非正規化は、何もしないこと
  - 第一正規化は、重複をなくすこと。従属する情報が複数あり、テーブルが横に伸びている場合は、一対一に整理する。
  - 第二正規化は、第一正規化により親テーブルの重複が発生している場合、別テーブルに切り出すもの。
  - 第三正規化とは、一つのテーブル内に複数の情報が含まれている場合、これを分離するもの。

#### （プラスα）SQLで具体的にどのようなことができますか？
- SQLは、structured query language で、RDBMSを操作するための言語
- SQLを使ってRDBMSを操作できる。

#### (プラスα)SQLの基本構文を教えてください
- Createはデータベースを作成する
- Alterはデータベースのカラム追加・変更などの操作をする
- Dropはデータベースを削除する
- Insertはデータを作成する
- Updateはデータを更新する
- Deleteはデータを削除する
- Selectはデータを取得する

### ログイン、ログアウトの仕組みを説明してください
- ログインフォームからのリクエストに含まれるメールアドレスとパスワードについて、保存されたデータの中にアドレスと暗号化されたパスワードの組み合わせが一致するデータがあるかか確認し、一致すればセッションデータを作成する。
- ログアウトは、ログイン時に作成したセッションデータを削除する

### クッキーとセッションの違いを説明してください
- Cookieは、ブラウザにWebページなどの情報を保存する仕組み。クライアントがサーバーに初めて接続した際に、クライアントのコンピュータ内にCookieデータを作成する。次回同じサーバーに接続した際に、クライアントがサーバーにCookieを送信することで、保持した情報を確認できる。
- セッションは、通信の開始から終わりまでを指す。ログインユーザーの情報や、カートの情報をCookieを用いて保持する。サーバーはセッションIDを生成し、Cookieに含めてクライアントに送信する。クライアントは次の処理で、このCookieを使用することで、サーバーとのセッションを維持できる。セッションのデータについては、セッションデータをサーバーが保持する。

### ブラウザにURLを打ち込んでサイトが表示されるまでの仕組みを教えてください
- URLはWeb上の場所を表すもので、最初に該当するサーバーにアクセスする。
- サーバーはURLの内容を判別し、該当するコンテンツをレスポンスする。
- ブラウザはレスポンスを受け取り、HTMLを解釈して画面に表示する。

### データベースのトランザクションについて説明してください
- 一連の処理をまとめて実行することです。一般的なもので、決済処理に使われています。
- 処理の途中でエラーが発生した場合、トランザクションの処理をすべてキャンセルし、処理対象のデータの整合性を保つことだできる。

## その他
### インタープリタ方式とコンパイル放棄の違いは？
- いずれもプログラムの実行方式の一つ
- インタープリンタ方式は、一行ずつ機械語に翻訳実行するため、デバッグがしやすいというメリット。処理速度が遅いというデメリットがある。
- コンパイル方式は、ソースコードをまとめて機械語に翻訳する。
- 違いは、実行時に一行ずつ翻訳するか、まとめて翻訳するか。

### 動的型付け言語と静的型付け言語の違いは？
- 動的型付言語は、実行時にデータの型を解釈・決定する方法
- 静的型付け言語は、プログラマーがデータの型を予め指定して使う方法