## 2.2 Rubyに関する基礎知識
### 2.2.3 文の区切り
- 基本的には改行が文の区切りとなる。
- `;`を使って文の区切りを示すことはできるが、使用頻度は高くない。１行に複数行分を記述する場合に使う。
- 文が続くことが明らかな場合は、文の途中で改行することができる
```
 User.create(
  name = 'Andy'
 )
```
- バックスラッシュを使うと、文がまだ続くことを示す。使用頻度は高くない。
```
 User.create(name \
 = 'Andy')

```
### 2.2.4 コメント
- Rubyでは、`#`を付けてコメントを示す。複数行のコメントも`#`を使うことが多い。
- `=begin`と`=end`を使うと、複数行のコメントを書くことができる。（滅多に使わない）
```
=begin
これはコメント
これもコメント
=end
```
### 2.2.5 識別子と予約語
- 変数やクラス、メソッドにつける名前を識別子と呼ぶ。
- Rubyの識別子には英数字のほか、非ASCII文字（漢字や平仮名）を使うこともできるが、英数字を用いるのが一般的。
- アンダースコアも識別子に使うことができる。
- 通常、予約後は識別子として使用することはできない。
## 2.2.6 空白文字
- 識別子と予約語を区切るために設置される。
- いくつ空いても処理には影響しないことが多いが、たくさん空けると見辛い。
- メソッド呼び出しの後のカッコは、空白文字をおかないこと。
## 2.2.7 リテラル
- リテラルとは、ソースコードに直接埋め込むことができる値のこと
  - 数値（整数）
  - 文字列
  - 配列
  - ハッシュ
  - 正規表現
2.2.8 変数（ローカル変数）の宣言と代入
- Rubyでは、変数の宣言と代入を同時に行う。宣言だけはできない。
## 2.3
## 2.4
## 2.8
### 2.8.2
- 文字列を作る手法として、％記法がある。
- %記法では、シングルクオートやダブルクオートをエスケープする必要がないというメリットがある。
```
# %q!!はシングルクオートで囲んだことと同じになる
puts %q!Hesaid,"Don'tspeak."! #=> He said,"Don'tspeak."
# %Q!!はダブルクオートで囲んだことと同じになる（改行文字や式展開が使える）
something = "Hello."
puts %Q!He said,"#{something}"! #=> He said,"Hello."
# %!!もダブルクオートで囲んだことと同じになる
something = "Bye."
puts %!He said,"#{something}"! #=> Hesaid,"Bye."
```
- 上記を％記法を使わないで記述した場合は以下のようになる。シングルクオートやダブルクオートをバックスラッシュでエスケープする必要がある。
```
puts 'He said, "Don\'tspeak."' #=> He said, "Don't speak."

something = "Hello."
puts "He said, \"#{something}\"" #=> He said,"Hello."

something = "Bye."
puts "He said, \"#{something}\"" #=> He said,"Bye."
```
- 上記で区切り文字に`!`を使ったが、他の任意の文字でも問題なく動作する。各種括弧を使う場合、閉じ括弧は最初の括弧に対応するものにする必要がある。
### 2.8.3
- 文字列は、途中で改行することができる。
```
puts "Line1,
Line2"
#=> Line1,
```
- 複数行にまたがる長い文字列を作成する場合、ヒアドキュメント（行指向文字列リテラル）を使うのが良い。
```
a = <<TEXT
1行目
2行目
3行目
TEXT

puts a
#=> 1行目
2行目
3行目
```
- 識別子は任意の文字を使用することができる。慣習的に大文字を使うのが良い。
- `<<-`を使うと、最後の識別子をインデントすることができる。
- `<<~`を使うと、内部の文字列をインデントしても、先頭の空白が無視される。
  - `<<~`を使いつつ、インデントの先頭の空白を有効にしたい場合、空白の前にバックスラッシュをつける。
```
def some_method
  <<~TEXT
    \  各行の行頭に半角スペースを2文字入れます。
    \  このとき行頭はバックスラッシュで指定します。
  TEXT
end
puts some_method
#=>  各行の行頭に半角スペースを2文字入れます。
#  このとき行頭はバックスラッシュで指定します。
```
- ヒアドキュメント内では、式展開が有効となる。
- 式展開を使う場合において、識別子をシングルクオートで囲むと、式展開が無効になる。
```
name = 'Alice'
a = <<'TEXT'
ようこそ、#{name}さん！
以下のメッセージをご覧ください。
TEXT
puts a
#=> ようこそ、#{name}さん！
# 以下のメッセージをご覧ください。
```
- 一方、`<<"TEXT"`といったように識別子をダブルクオートで囲むと、式展開が有効になる。
- 識別子をダブルクオートで囲む場合、改行文字も有効に認識される。（識別子をシングルクオートで囲むと認識されない）
- 開始ラベルの`<<識別子`は一種の式とみなされるため、メソッドの引数として渡したり、識別子に対してメソッドを呼び出すことができる。