# ハッシュやシンボルを理解する
## 5.1

## 5.2
- ハッシュとは、キーと値の組み合わせでデータを保管するオブジェクトのことで、Hashクラスのオブジェクト。
- ハッシュはブロックと同じ{}を使うため、一見すると似ている
  - ハッシュの場合、キーと値が`=>`や`:`でくぎられている。
  - ブロックの場合、メソッドの後に`{}`が置かれている。括弧の中ではブロックパラメータと処理を示す式が記述される。

### 5.2.1
- ハッシュ[キー] = 値、と書くことで、ハッシュにキーと値を追加することができる。すでにキーが存在する場合、値が上書きされる。
- ハッシュ[キー]、と書くことで、任意の値を取得できる。
- ハッシュは、キーと値が大量に格納されていても、データを高速に取り出すことができる（内部構造上）

### 5.2.2
- ハッシュとeachメソッドを使い、繰り返し処理をすることができる。
- ブロックパラメータはキーと値の二つを設定する。
```rb
currencies = {'japan'=>'yen','us'=>'dollar','india'=>'rupee'}

currencies.each do |key, value|
  puts"#{key}:#{value}"
end
#=> japan:yen
# us:dollar
# india:rupee
```

### 5.2.3
- `==`を使うと、二つのハッシュが同じ値かどうか比較できる。キーと値が完全に一致する場合はtrueを返し、どれか一つでも違うとfalseを返す。キーと値の組み合わせの順番は影響しない。
- sizeメソッドやlengthメソッドを使うと、ハッシュの要素数を取得できる。
- deleteメソッドを使うと、指定したキーの要素を削除する。戻り値は削除された要素の値

## 5.3
- シンボルについて、公式リファレンスでは以下のように定義している。
> シンボルは任意の文字列と一対一に対応するオブジェクトです。文字列の代わりに用いることもできますが、必ずしも文字列と同じ振る舞いをするわけではありません。同じ内容のシンボルはかならず同一のオブジェクトです。

### 5.3.1
- シンボルはSymbolクラスのオブジェクトで、Rubyの内部的には整数として処理される。そのため、Stringクラスの文字列と比較して高速に処理できる。
- 同じシンボルであれば、同じオブジェクトであるという特徴がある。そのため、文字列と比較してメモリの効率が良い。
- シンボルはイミューダブルのため破壊的な変更ができたないため、「名前を付けたいが勝手に変更されると困る」というときに用いると良い。

### 5.3.2
- シンボルの特徴
  - 表面上は文字列っぽいので、プログラマが理解しやすい
  - 内部的には整数なので、コンピュータは高速に処理できる。
  - 同じシンボルであれば同じオブジェクトなので、メモリの効率が良い。
  - イミューダブルなので、勝手に値を変えられない。
- ソースコード上では名前を識別したいが、文字列である必要がない場合に用いる。
  - 代表的なものは、ハッシュのキー
- プログラム上で区分や状態を管理したいときにシンボルが良く使われる。

## 5.4
### 5.4.1
- ハッシュのキーには、文字列よりシンボルが適している。
- キーをシンボルに用いる場合、`キー: 値`と書くことができる。(コロンの位置が右に変わる)
```rb
# 値がシンボルの場合は:が向き合うことになる。不自然だがこれが正しい。
{ japan: :en }
```

### 5.4.2
- キーのデータ型を混在することもできるが、良いコードではない。

### 5.4.3
- キーワード引数を使うと、メソッド呼び出し時に引数がどんな意味を持つかの対応関係がわかりやすくなる。
```rb
def メソッド名(キーワード引数1:デフォルト値1, キーワード引数2:デフォルト値2)
  #メソッドの実装
end 
```
- キーワード引数を持つメソッドを呼び出す際は、`引数名: 値`で引数を指定する。
```rb
buy_burger('cheese', drink:true, potato:true)
```
- キーワード引数にはデフォルト値が設定されているので、引数を省略することができる。
- メソッド呼び出し時に渡す引数は、順番を入れ替えることができる。
- キーワード引数を持つメソッドを呼び出す場合、`**`を手前につけることでハッシュをキーワード引数として渡すことができる。

## 5.5
### Column
- メソッド定義時のキーワード引数は、シンボルっぽいがシンボルではない。
  - 以下のコードで`drink: true`と書いているが、これはシンボルではなくメソッドの引数として書いている。
```rb
def buy_burger(menu, drink: true, potato: true)
  # なんでif:drinkじゃないの？
  if drink
    # 省略
  end
  # なんでif:potatoじゃないの？
  if potato
    # 省略
  end
end
```
- 一方で、呼び出す側は引数をシンボルとして渡す。
```rb
# 呼び出す側はどっちの記法でも呼び出せる（ただし通常は上の書き方を使う）
buy_burger('cheese', drink: true, potato: true)
buy_burger('cheese', :drink => true, :potato => true)
```
## 5.6
### 5.6.1
#### keys
- ハッシュのキーを配列として返す

#### values
- ハッシュの値を配列として返す。

#### has_key?/key?/include?/member?
- ハッシュの中にキーが存在するかどうかを確認する。
- 他はいずれもエイリアスメソッド。

### 5.6.2
- `**`をハッシュの前につけると、ハッシュリテラルの中で他のハッシュを展開することができる。
- mergeメソッドを使っても同時結果を得ることができる。
```rb
h = {us: 'dollar', india: 'rupee'}
# 変数hの要素を**で展開させる
{ japan: 'yen', **h } #=> {:japan=>"yen",:us=>"dollar",:india=>"rupee"}
# **を付けない場合は構文エラーになる
{ japan: 'yen', h }
#=> syntaxerror,unexpected'}',expecting=>(SyntaxError)
# {japan:'yen',h}
# ^

# mergeメソッドを使っても同じ結果が得られる。
h = { us: 'dollar', india: 'rupee' }
{ japan: 'yen' }.merge(h)
#=> {:japan => "yen", :us => "dollar", :india => "rupee" }
```

### 5.6.3
- ハッシュを受け取ってキーワード引数のように扱うことを疑似キーワード引数という。
- 基本的には推奨されないので、積極的に書かないこと。
```rb
# ハッシュを引数として受け取り、擬似キーワード引数を実現する
def buy_burger(menu, options = {})
  drink = options[:drink]
  potato = options[:potato]
  # 省略
end
buy_burger('cheese', drink: true, potato: true)
```

### 5.6.4
- キーワード引数において、設定されていないキーワードを渡すとエラーが発生する。
- 任意のキーワードを受け取りたい場合、`**`をつけた引数を最後に用意すると、設定されていないキーワードの引数はハッシュとして受け取ることができる。
```rb
# 想定外のキーワードはothers引数で受け取る
def buy_burger(menu, drink: true, potato: true, **others)
  # othersはハッシュとして渡される
  puts others
  # 省略
end
buy_burger('fish', drink: true, potato: false, salad: true, chicken: false)
#=> {:salad=>true, :chicken=>false}
```

### 5.6.5
- ruby2.Xでは、メソッドに引数としてハッシュを渡すと、自動的にキーワード引数として変換されていた。
```rb
def buy_burger(menu, drink: true, potato: true)
  #省略
end
#キーワード引数として渡したいハッシュを定義する
params = {drink: true, potato: false}
# ハッシュを引数として渡すと自動的にキーワード引数に変換される（Ruby2.x）
buy_burger('fish', params)
```
- ruby3.Xでは上記の自動変換が行われないため、エラーが発生する。
```rb
# Ruby3.0ではハッシュはキーワード引数に自動変換されないため、エラーが発生する
buy_burger('fish', params)
#=> `buy_burger':wrongnumberofarguments(given2,expected1)(ArgumentError)
```
- ruby2.7以降では、ハッシュに`**`をつけてハッシュを明示的にキーワード引数に変換する必要がある。
```rb
# **付きでハッシュを渡すと、ハッシュがキーワード引数として扱われるようになる（警告やエラーが出ない）
buy_burger('fish', **params)
```

### 5.6.6
- rubyでは、「最後の引数がハッシュであればハッシュリテラルの{}を省略できる」というルールがある。
```rb
#optionsは任意のハッシュを受け付ける
def buy_burger(menu,options={})
  puts options
```
```rb
# ハッシュを省略しない場合
# ハッシュを第2引数として渡す
buy_burger('fish',{'drink'=>true,'potato'=>false})
#=> {"drink" => true,"potato" => false }

# ハッシュの{}を省略しても同様に動作する。
# ハッシュリテラルの{}を省略してメソッドを呼び出す
buy_burger('fish','drink'=>true,'potato'=>false)
#=> {"drink" => true, "potato" => false}
```
- 配列リテラルについても、最後の引数であれば括弧を省略することが可能

### 5.6.7
- 通常、rubyのメソッドの括弧は省略することができる。
- ただし、第一引数にハッシュを渡す場合は例外で、必ず括弧をつける必要がある。
  - なぜなら、()を省略すると、ハッシュの{}をブロックの{}と勘違いしてしまうため。
  - 第二引数以降でハッシュを渡す場合、メソッドの()は省略してもOK

- 以下、ついやってしまいがちなミス（実際ありそう・・・）
```rb
# ついうっかり・その1「ハッシュの内容をターミナルに出力したい！→エラー」
puts { foo:1, bar:2 }
#=>syntaxerror,unexpected':',expecting'}'(SyntaxError)
#()で囲む必要がある
puts({ foo:1, bar:2 })

# ついうっかり・その2「resultの内容が指定したハッシュの内容に一致するか検証したい！→エラー」
assert_equal { foo:1, bar:2 }, result
#=> syntaxerror,unexpected':',expecting'}'(SyntaxError)
# ()で囲む必要がある
assert_equal({ foo:1, bar:2 }, result)
```

### 5.6.8
- ハッシュは、to_aメソッドを使うことで配列に変換することができる。ハッシュに対してto_aメソッドを使うと、キーと値の組み合わせが一つの配列となり、それが入れ子のように全体の配列に含まれるようになる。
```rb
currencies = { japan:'yen', us:'dollar', india:'rupee' }
currencies.to_a
#=> [[:japan,"yen"], [:us,"dollar"], [:india,"rupee"]]
```
- 配列に対してto_hメソッドを使うと、ハッシュに変換することができる。この際に、キーと値の組み合わせを判別できるようにしておく必要がある。
```rb
array=[[:japan,"yen"],[:us,"dollar"],[:india,"rupee"]]
array.to_h
#=> {:japan=>"yen",:us=>"dollar",:india=>"rupee"}
```


## 5.7
## 5.8