# 2. Webとネットワーク技術


## 01 Webを実現するコンピューターネットワーク
Webの技術を支えているのは、コンピューターネットワークと呼ばれる、コンピューターが互いに接続して情報をやり取りする仕組み

- クライアントとサーバー<br>
ネットワーク上で、サービスや情報を提供する役割を持つコンピューターをサーバという。<br>
サーバーから提供された情報やサービスを利用するコンピュータをクライアントという。

- インターネットとは<br>
自宅や職場など、小さな単位のネットワークが互いに接続し世界中とつながったもの。

- インターネットプロバイダー<br>
プロバイダーやISPと称される。<br>
スマホやPCはプロバイダと接続し、プロバイダは別のプロバイダと接続する事でネットワークを形成する。

## 02 インターネットの標準プロトコル
- プロトコルとは<br>
ネットワークに接続された機器が互いに通信する際の、予め定められた取り決め。<br>
お互いに同じプロトコルを利用する事で、データのやり取りができる。

- TCP/IPとは<br>
Transmission Control Protocol/Internet Protocol<br>
インターネットにおける様々なサービスを実現するためのプロトコルの集まり

- HTTPもTCP/IPの一部<br>
TCP/IPは役割ごとに階層化されており、HTTPはアプリケーションのやり取りを行う層のプロトコルに含まれる。<br>
HTTPだけでは不足するプロトコルは、TCP/IPに含まれる別のプロトコルで補う。

## 03 TCP/IP
- TCP/IPは役割ごとに4つの階層に分かれている。<br>
  - アプリケーション層（レイヤー4）<br>
  - トランスポート層（レイヤー3）<br>
  - インターネット層（レイヤー2）<br>
  - ネットワークインターフェース層（レイヤー1）<br>

- アプリケーション層の機能<br>
アプリケーション層では、Webブラウザやメールソフトなどのアプリケーションごとのやり取りを規定している。<br>
扱うデータ形式の変換を行う（ネットワーク転送に適した形⇄人間が理解しやすい形）

- TCPとUDP<br>
データ転送のやり取りをしているのが、TCP（Transmission Contorol protocol）やUDP（User Datagram Protocol）などのプロトコル<br>
データの転送は分割して行われる。TCPは分割したデータの欠落や順序等をチェックして送信する（信頼性が高い）UDPは欠落や順序を保証しない。<br>
TCPはWebサイトやメールなど欠落があると困るサービス、UDPはビデオストリーミングなど効率重視の場合に使われる。

## 04 IPアドレスとポート番号
- IPアドレス<br>
インターネットに接続されたコンピュータを識別し、行先の管理などに用いられる識別番号。

- ポート番号<br>
コンピュータが提供するサービスを受ける際に、サービスを特定するために使用する。

- Webサービスは80番<br>
ポート番号は0〜65535番まであ理、範囲によって用途が決められている。<br>
独自にポート番号を決める事ができるが、Webサービスは一般的に80番と決まっている。

## 05 URLとドメイン
- URL<br>
一般的にWebサイトを閲覧する場合はURL（Uniform Resouce Locator）を使う。<br>
URLはサイトの場所を示す際に使用される事が多い。<br>
また、ネットワーク上にあるファイルの場所と取得方法を示す場合にも使われる。

- ドメイン<br>
ネットワーク上のサーバーを指定するためにIPアドレスが存在するが<br>
人間には識別しづらいため、別名としてドメインという文字列を指定する事ができる。

## 06 DNS
コンピュータへの接続はあくまでIPアドレスを用いるため、ドメインをIPアドレスに変換する必要がある。
- ドメインとIPアドレスの変換<br>
ドメインをIPアドレスに変換する仕組みをDNSという。（Domain Name System）<br>
DNSのサービスを提供するサーバーをDNSサーバーという。

- IPアドレスの問い合わせ<br>
ドメインを含むURLを使用した場合、普段意識することはないが<br>
DNSサーバーにIPアドレスの問い合わせを行なっている。

## 07 HTTP
HTTPとは、クライアントとサーバー間において、コンテンツを送受信するためのプロトコル

- クライアントとサーバー間のやり取り<br>
・WebブラウザにURLを入力、またはサイトのリンクをクリック<br>
・URLやリンク情報に基づき、サーバーにデータを要求（リクエストを送信）<br>
・サーバーはクライアントからのリクエスを解析する。<br>
・解析した結果より、要求されたデータをクライアントに送信する。<br>
・クライアントでは受け取ったデータを解析し、Webページとして表示する。<br>
