## 01 HTML
- HTML文書の構造
  - HTML文書はタグに囲まれた文書によって構成されている。<br>
  タグは、囲んだものが何を表すかを示す。<br>
  開始タグ・文書・終了タグ・が一つのセットで、これをまとめて要素という。<br>
  タグは<>に囲まれており、中には要素名（何を表すか）が入る。<br>
  <要素名>文書</要素名><br>
  - 要素は入れ子にする事ができる。
  - 要素は必要に応じて属性を追加できる。<br>
  追加する場合は開始タグに、<要素名=属性>と記述する。<br>
- HTMLの発展<br>
HTMLは当初文書とリンクのみで合ったが、Webの普及や発展に伴い、バージョンアップがなされている。<br>
モバイル端末での表示を便利にする新機能など。<br>
	
## 02 Webページで使用される画像形式
Webで使用される画像は、基本的には通信量削減のため、データサイズが小さくなる形式が使われる。

- JPEG(Joint Photographic Experts Group)<br>
JPEG形式と呼ばれるもので、広く使われている。<br>
1677万色を扱う事ができるので、写真の画像形式として使われている（デジカメでも採用）<br>
人が認識しづらいデータを削るため、圧縮が進むと画像が荒くなる。<br>
非可逆圧縮のため、圧縮後に元のデータは再現できない。<br>

- GIF(Graphic Interchange Format)<br>
256色までしか扱えないが、JPEGと違いデータを削らないため、圧縮による画像の劣化は発生しない。<br>
データを整理する事で圧縮する。<br>
可逆圧縮のため、圧縮後に元のデータを復元可能。<br>

- PNG(Portable Newtwork Graphics)<br>
1677万色が扱え、GIFと同様に圧縮による画像の劣化は生じない。<br>
可逆圧縮のため、圧縮後に元のデータを復元可能。<br>

- HTMLでの表示<br>
画像はimgタグで、src属性にファイル名を指定することで表示させる。<br>
<imgsrc='画像の格納場所/ファイル名'><br>
	
## 03 XML<br>
XML(Extensible Markup Language)はHTMLと同じマークアップ言語<br>
HTMLはWebでの利用に特化しているが、XMLは様々な用途に利用できる。<br>
- HTMLとは親戚関係<br>
HTMLとXMLはSGML(Standard Generalized Markup Language)を改良して生まれた言語。<br>
HTMLはWeb文書の記述を目的に作られた。<br>
XMLは個別の目的に合わせて汎用的に使える。タグを自分で設定できるなど。<br>
XMLはWebにおいて、ブラウザとサーバー間のやり取りの際、データを構造化することで扱いやすくするために用いられる。<br>

- XHTML<br>
XHTML(Extensible Hyper Text Markup Launguage)は、HTMLをXMLの文法で再定義したもの。<br>
文法はHTMLより厳密で、タグの省略やタグ名の大文字小文字の混在が許されない、など。<br>
現在は普及が進み、ほとんど全てのブラウザで表示が可能。<br>
別のXML文書をXHTML文書に埋め込む事ができる。<br>
	
## 04 CSS
CSS(Cascading Style Sheet)は、HTMLやXMLの体裁を整える記述で、スタイルシートと呼ばれている。

- HTMLの体裁を記述<br>
CSS登場以前は、HTML内でフォントの色など体裁を指定していたため、複雑な表現がしづらかった。<br>
CSS登場以降は、体裁の記述を外部に切り出す事で、シンプルに記述できるようになった。<br>

- Webサイト内での共用<br>
HTMLとCSSを別ファイルにすることで、複数のHTMLファイルでCSSファイルを共用できる。<br>
コードの記述量が減り、またWebサイト全体に統一感が出る。<br>

- クライアントごとに表示を変える。<br>
CSSファイルの分離により、クライアントの種類（PCやスマホ）によりCSSを差し替える事ができるので便利。
	
## 05 スクリプト言語
動的処理にはスクリプト言語が使われる。<br>
サーバーサイドスクリプトは、CGIから呼び出すため、HTMLファイルとは別ファイルにする。<br>
クライアントサイドスクリプトは、HTMLと同じファイルにして使うこともできるが、サイト内で共用する場合が多いため、別ファイルとする。<br>

- ECMAScript<br>
JavaScriptを指す。以前は複数社が開発していたが、ECMAインターナショナルが標準化してECMAScriptを定めた。<br>
多くのブラウザが対応しているため、クライアントサイドで使われる事が多いが、最近はサーバーサイドでの利用も増えている。

- Perl Python PHP Ruby<br>
サーバーサイドの開発にはこれらの言語がよく使われている。<br>
Perlは自由度が高いため、多くの人が扱いやすい。<br>
Pythonは読みやすく簡潔なプログラムを書く事ができる。<br>
PHPはWebでの利用を目的に作らられた。HTMLに埋め込んでクライアントサイドとしても利用できる。<br>
Rubyはオブジェクト指向プログラミングに向いた言語

## 06 DOM
DOM(Document Object Model)は、HTMLやXML文書を扱うための手法（API）<br>
DOMを使う事で、プログラムからHTMLやXMLを参照・制御できる。<br>
WebブラウザのほとんどがDOMを実装しており、Webページ上のスクリプトやブラウザの機能より、ページ内容の閲覧・編集が可能になっている。<br>
ブラウザとサーバー間のXML文書のデータのやり取りを容易にするためにも利用されている。<br>
DOMはW3Cにより標準化されており、レベル1〜3まで段階的に分類されている。<br>

- 対象となる文書を階層構造として扱う。<br>
DOMでは対象となる文書の各要素を抽出し、それらを階層構造として扱う。<br>
階層構造は最上位の要素を頂点（根）とし、それぞれの下位要素がツリー状に枝分かれしている。（DOMツリーと呼ばれる）<br>
DOMツリーの枝葉はノードと呼ばれ、DOMはこのノードを辿ることで各要素の参照・編集を行う。<br>

## 07 JSON
JSON(JavaScript Object Notation)は構造化したデータを表すためのデータ記述言語の一種<br>
書式がJSになっているだけで、JS専用というわけではない。

- データ構造を表すのに使われる。<br>
JSONの利用により、データを木構造で表す事ができる。<br>
XMLはタグを利用しデータの構造を表すが、JSONは階層的に並べることで構造を表現する。<br>
  - XML<br>
  データとして文字列しか表す事ができない。<br>
  全てのデータにタグをつける必要があるため、データサイズが大きくなる。<br>
  テキストの任意の場所にタグづけできる。<br>
  - JSON<br>
  文字列以外に、数値や空を意味するデータ（Null）を扱う事ができる。<br>
  データを括弧で囲んで構造を表すため、データサイズは小さめ。<br>
  タグによるマークづけはないため、人間には読みづらい。<br>

- Web上でのデータのやり取りに使われる。<br>
JSONはJSで書かれているため、JSで書かれたプログラムではそのままJSONを読み込む事ができる。（XMLがDOMを利用する必要あり）<br>
タグがなく、データサイズが小さくなりやすい<br>
→Webでは使用される事が多い。

## 08 フィード
フィードとは、Webサイトの更新履歴を配信するためのファイル。<br>
フィードの中身は主にハイパーリンクで、Webサイトの一部または全部が含まれている。<br>

- RSS・Atom<br>
フィードにはRSSとAtomの２種類がある。<br>
RSSは古くからある形式で、RDFをベースにしたRSS1.0、XMLをベースにしたRSS2.0がある。<br>
RSS1.0は構文が複雑であるため豊かな表現が可能、RSS2.0はシンプルな構文を持つ。<br>
AtomはRSSの代替として開発された。<br>

- フィードリーダー<br>
Web上のフィードを取得し、管理するソフトをフィードリーダー（フィードアグリゲーター、RSSリーダー）という。<br>
登録済みの複数のフィードをチェックし、更新情報をユーザーが閲覧できる様に整理する。

- ポッドキャスト<br>
Webサーバ上に音楽や映像を配置し、RSSを通じてWeb上に公開する事で、音楽や動画を配信する手法。

## 09 マイクロフォーマット
HTMLやXMLで記述された文書の中に、意味を表現する記述を埋め込むための書式。<br>

- Webページに意味を埋め込む<br>
マイクロフォーマットを使用することにより、Webページの記述の内容に「意味」を示す情報を埋め込む事ができる。<br>
埋め込まれた情報は外部のコンピュータから読み込む・利用する事ができ、これを有効活用する事で<br>
コンピュータが自律的に情報を理解して処理する「セマンティックWeb」が実現できる。<br>
ブラウザの拡張機能やアプリケーションでも、マイクロフォーマットを利用するものが増えている。<br>
マイクロフォーマットでは、体裁に影響を与えないclassやrelなどが使われている。

- いろいろなマイクロフォーマット<br>
microformatsコミュニティという団体によって仕様が決められ、公開されている。<br>
実際は様々な仕様が混在しているのが実情。

## 10 音楽配信・動画配信
- エンコードとデコード<br>
インターネットの通信時間短縮のため、動画や音楽ファイルを配信する場合はファイルを圧縮して利用する。<br>
圧縮する際はコーデックと呼ばれるソフトウェアと使用する。<br>
圧縮する際はエンコード、伸張する場合はデコードと呼ぶ。<br>
コーデックの形式として、音楽ファイルはMPSやAAC、動画ファイルはMPEGー4やWMVがある。<br>
画像の形式と同様、可逆圧縮と非可逆圧縮がある。<br>

- ダウンロード配信<br>
Webサーバーからファイルをダウンロードし、再生する方法。<br>
ダウンロードしながら再生するプログレッシブダウンロード配信という方法がある。<br>
端末にファイルが残るため、著作権の影響があるファイルの再生には向かない。<br>

- ストリーミング配信<br>
ファイルを細かく分断し、ユーザーに送信する。<br>
データは都度削除されてしまうので、著作権の問題は回避できる。<br>
専用のストリーミングサーバーが必要。

## 11 メディアタイプ
インターネットの普及により、様々な端末からWebページを閲覧する様になった。<br>
端末によって画面サイズが異なるため、HTMLやCSSでは「メディアタイプ」によって機器の種類を指定、最適なデザインで表示できる。<br>

- メディアタイプの種類
  - Scrren　PCのスクリーン
  - Ttv　文字幅が固定の機器
  - Tv　テレビ
  - Projector　プロジェクター
  - Handheld　携帯
  - Printer　プリンター　などなど

- 機器ごとの表示の指定方法<br>
HTMLやCSSにて、メディアタイプと表示スタイルの組み合わせを設定する。
