# 課題
- プロフィールの編集機能を実装する

## 補足
- 編集画面は/mypage/account/editというパスとする
- アバターとユーザー名を変更できるようにする
- アバター選択時（ファイル選択時）にプレビューを表示する
- image_magickを使用して、画像は横幅or縦幅が最大400pxとなるようにリサイズする
- 以降の課題でもマイページに諸々追加するのでそれを考慮した設計とする（ルーティングやコントローラやレイアウトファイルなど）

# 開発メモ
## プロフィール用のルーティングの追加
```rb
namespace :mypage do
  resource :account, only: %i[edit update]
end
```

### 名前空間について
- コントローラを名前空間でグループ化することができる。
- 名前空間を使った場合、URLやディレクトリもグループ化の影響をうける（階層化？する）
- 
### 単数形リソースについて
- ページを表示する際にリソースの　id を一切使用しない場合があり、この場合は任意のURLを指定することができる。
```rb
get 'profile', action: :show, controller: 'users'
```
- リソースフルなルーティングを設定することもできる。
```rb
resource :account
```

### 参考
[2.6 コントローラの名前空間とルーティング
](https://railsguides.jp/routing.html#%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%81%AE%E5%90%8D%E5%89%8D%E7%A9%BA%E9%96%93%E3%81%A8%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0)

[2.5 単数形リソース
](https://railsguides.jp/routing.html#%E5%8D%98%E6%95%B0%E5%BD%A2%E3%83%AA%E3%82%BD%E3%83%BC%E3%82%B9)

[Railsのroutingにおけるscope / namespace / module の違い](https://qiita.com/ryosuketter/items/9240d8c2561b5989f049)

## プロフィール編集画面の実装
### アバター画像アップロード失敗の対応
- ファイルアップロード失敗時、ファイルを保存する仕組みがある。
- edit.html.slim に追記する。
```
= f.hidden_field :avatar_cache
```
- コントローラにて、許可するパラメータ`:avatar_cache`を追記する。
```
def account_params
      params.require(:user).permit(:email, :username, :avatar, :avatar_cache)
    end
```
###　プロフィール画像のプレビューを実装する
- edit.html.slim に記述する。
  - onchange イベントを起動できるようにし、IDとして`previewFileWithId(preview)`を指定する。
  - `accept: 'image/*'`と書くことで、画像ファイル全般のみ選択できるようになる。それ以外の形式のファイルは選択できないようになる（ファイル選択画面で薄く表示され、選択できないことが示される）
```html
= f.file_field :avatar, onchange: 'previewFileWithId(preview)', class: 'form-control', accept: 'image/*'
```
- JSを記述する
わからないので一旦保留
```js
// previewFileWithIdという関数を定義する。引数は　selector
function previewFileWithId(selector) {
  // 定数targetを定義し、を代入する
  const target = this.event.target;
  // 定数fileを定義し、を代入する
  const file = target.files[0];
  // 定数readerを定義し、を代入する
  const reader = new FileReader();
  reader.onloadend = function () {
    selector.src = reader.result;
  }
  // file が有効であれば
  if (file) {
    reader.readAsDataURL(file);
  // file が無効であれば
  } else {
    selector.src = '';
  }
}
```

### JSとCSSのファイルを読み込ませる
個別に作成したJSとCSSファイルを読み込ませるため、　config/initializers/assets.rb に記述する。
```rb
Rails.application.config.assets.precompile += %w( mypage.js mypage.css )
```

### 参考
[Making uploads work across form redisplays(CarrierWave)](https://github.com/carrierwaveuploader/carrierwave#:~:text=Making%20uploads%20work%20across%20form%20redisplays)

[HTML 属性: accept](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Attributes/accept)

[課題9のプレビュー機能のjavascriptの挙動について](https://tech-essentials.work/questions/157)

[4.1 アセットをプリコンパイルする
](https://railsguides.jp/asset_pipeline.html#%E3%82%A2%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%92%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%81%99%E3%82%8B)
