# 内容
### ログイン機能を実装
gem sorceryを導入する。
### その他初期設定
#### generateコマンド時に生成されるファイルを制限する
- ルーティング、JS、CSS、テストが自動生成されないようにする
  - generateコマンドでオプションを指定。 モデルやコントローラを生成するときに都度？
- タイムゾーンの設定
  config/application.rbでactive_record.default_timezoneを設定する。
etc

# 補足
- git-flowをhomebrewで導入しGitフローでの開発フローとする
- Rubyのバージョンは2.6.4
- Railsのバージョンは5.2.6
- DBはMySQL
- turbolinkとcoffee-scriptは使わないようにする。
  Gemfileや、application.js、application.html.slimにてコメントアウト
- slim-railsを導入してビューテンプレートはslimを使う
- sorceryを導入してログイン機能を実装する
- rubocopを導入してLintチェックを行う
  - .rubocop.ymlは指定のものを使うこと。
- redis-railsを導入してセッションの管理方法をクッキーストアではなくredisにする
- rails-18nを導入して国際化に対応する（メンタリングの都合でモデル名, カラム名のみ国際化対応することとする）
- annotateを導入してモデルが作られるたびに自動的にスキーマ情報がファイルに記載されるようにする
  モデルのカラムの確認が捗る便利gem
- better_errorsを導入してエラー画面を使いやすくする
  エラー画面を見やすくするgem
- binding_of_callerを導入してエラー画面を使いやすくする
- pry-byebugを導入してデバッグ可能な状態にする
- pry-railsを導入してデバッグ可能な状態にする
- bootstrap material designを導入（gemだとうまく動かないのでyarnで導入）してビューを整える

# 復習ポイント(簡単に概要を説明してみよう)
## git flowとは
- git のプラグインツールで、「A successful Git branching model」の導入を簡単にするもの。
### 手順
#### 1.Git-flowの初期化を行う。
```
git flow init
```
初期化後にブランチの状態を確認する。
```
git branch
```
結果はこうなっているはず
```
master
```
developブランチがない場合は以下コマンドを実行。(洩らしたかも）
```
git push origin develop
```
#### 2.機能作成のためにFeature branchを切る。
```
git flow feature start new_branch
```
実行結果
```
Switched to a new branch 'feature/new_branch'

Summary of actions:
- A new branch 'feature/new_branch' was created, based on 'develop'
- You are now on branch 'feature/new_branch'

Now, start committing on your feature. When done, use:

     git flow feature finish new_branch
```
実行結果の確認
```
  develop
* feature/new_branch
  master
```
作成されたブランチをGithubに反映させる(洩らしたかも）
```
git flow feature publish new_branch
```
実行結果
```
Already on 'feature/top'

Summary of actions:
- A new remote branch 'feature/new_branch' was created
- The local branch 'feature/new_branch' was configured to track the remote branch
- You are now on branch 'feature/new_branch'
```
#### 3.開発開始。最新のデータをプルする。
- リモートから最新のデータをプルする（もらしたかも）
```
git flow feature pull origin new_branch
```
作業が完了したら、add commit の後に以下コマンドを実行
```
git push origin feature/new_branch
```
実行結果
```
Counting objects: 4, done.
Compressing objects: 100% (2/2), done.
Writing objects: 100% (3/3), 285 bytes, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To https://hogehoge@github.com/hogehoge/git-flow-test.git
   1acc403..1c5c6ad  feature/new_branch -> feature/new_branch
```
#### 4.Githubでプルリクを作成する。
#### 5.プルリクをマージする。

#### ここまで、Qiitaの記事を参考
- https://qiita.com/KosukeSone/items/514dd24828b485c69a05
- 現時点の状況
  - この時点では、feature/new_branch の変更はdevelopブランチにマージされていない。（ローカルとリモートいずれも）
  - Githubでfeature/new_branchのプルリクを作成し確認してもらえる状態。
- これからやること
  - ローカルでfeature/new_branch の変更をdevelopにマージする。
  - ローカルのdevelopの変更をGithubにpushする。

#### 6.ローカルで、featureの変更分をdevelopにマージする。
- 以下のコマンドで行われること。
  - new_branch をdevelopブランチにマージする。
  - new_branch を削除する。
  - developブランチにスイッチする。
```
git flow feature finish new_branch
```
##### 参考
- https://danielkummer.github.io/git-flow-cheatsheet/index.ja_JP.html

#### 7.developブランチをプッシュする。
```
git push origin develop
```


### 各ブランチの機能
#### master:
- プロダクトのリリースに使うブランチ
- tagづけのみ行う。

#### develop:
- 開発ブランチ。開発した機能が安定したらmasterブランチにマージする。
- 細かい開発を行ったりする。

#### feature branches:
- developブランチから切り出し、新機能を開発するためのブランチ。
- 開発が終わるとdevelopブランチにマージする。

#### hotfixes:
- リリース後のバグの修正に使うブランチ。
- masterブランチから切り出し、修正後にmasterやdevelopブランチにマージする。

#### release branches:
- リリース準備をするブランチ。
- 開発やバグ修正とは別にすることで、コードをきれいに保つ。￥

## turbolinkとは
-  railsが提供するJSの機能の一つで、ページ遷移を高速化する仕組み。
-  a要素のリンククリックに対し、遷移先のページをAjaxで取得する。遷移先のCSSやJSが元のページと同じであればそのまま使うことで、高速化を図るもの。

## slimとは
- ビューの構文を可能な限りシンプルにするテンプレート言語。
- 記号の活用や閉じタグの省略により、記述量が減り、かつ（慣れれば）読みやすい。

## sorceryとは
- シンプルな認証機能を簡単に実装できるrailsのgem

## rubocopとは
-  Rubyのコードを静的に分析するgem。
-  自動で望ましいとされる書き換えを行うこともできる。

## redisとは
- NoSQLであり、KVSとして動作する（keytとvalue組み合わせで保存）
- メモリ上に保存するため動作が早いが、大容量や複雑なデータの保存には向かないため、キャッシュの一時的な保存などに使われる。

## annotateとは
- railsのgemで、モデルのスキーマ情報をモデルのファイルに書き出してくれる。
- 他にも、ルーティング情報を　`routes.rb`に書き出してくれる、など便利な機能がある。

## i18nとは
- アプリケーションの多言語化を指し、gemも用意されている。
- 言語（翻訳）ファイルを用意し、読み込むことで機能し、言語ごとに切り替えることもできる。

## database.ymlとは
- データベースの設定を記述するファイル。

## migrationファイルとは
-  railsのモデルの作成・変更の時に作成し、順に記録するもの。
-  マイグレーションファイルを順番に実行し最終的な（最新の）スキーマ情報に至る。

## schema.rbとは
- 最新のスキーマ情報を記録するファイル。

## config/application.rbとは
- Rails アプリの設定情報を記述するファイルで、全ての環境に共通する事項を記述する。
https://railsdoc.com/config

## yarnとは
- Javascriptのパッケージマネージャ
